Answer: Vielleicht (wir wissen es nicht sicher) wird auch Hegel hier, ganz nahe des Wohnhauses, eingeschult, als er mit drei Jahren (1773) in die „deutsche Schule“ kommt. In der Krähenschule befand sich auch die beengte Amtswohnung des Stuttgarter Stadtarztes Dr. Riecke. Dieser war mit einer Cousine von Hegels Mutter verheiratet und Taufpate von Hegel und dessen Geschwistern, die mit seinen Kindern wiederum befreundet waren.

Extra:
Am Rotebühlplatz lagen nebeneinander gleich zwei für Hegel wichtige Anlaufstationen in seiner Kindheit und Jugend: Im Haus Nr. 29 wohnte seine Großmutter mit ihrem zweiten Ehemann, dem Stuttgarter Amtsoberamtmann Amandus Günzler, und dessen Kindern bis zu ihrem Tod 1787. Das Paar übernahm abwechselnd bei fünf von sieben Kindern der Hegels die Patenschaft, nur drei davon wuchsen aber heran.

Das (nicht erhaltene) zweigeschossige Wohnhaus der Hegels mit Zwerchhaus und Gewölbekeller war neben dem Waschhaus ausgestattet mit „Höfle, [und] auch einem Gärtchen“. Hier wächst Hegel (*1770) mit den beiden jüngeren Geschwistern Christiane Luise (*1773) und Georg Ludwig (*1776) auf.

Allerdings fiel das Haus 1938 der Verbreiterung der Straße beim Durchbruch vom Charlottenplatz zur Hauptstätter Straße zum Opfer. Hegel hält sich gerne bei seinem Schulfreund Steinkopf auf. Wie aus seinem Tagebuch hervorgeht, spielen die beiden auch miteinander Karten – Hegel hat sich bis ins Alter hinein seine Leidenschaft für Karten- und Gesellschaftsspiele bewahrt und darin Entspannung gefunden.

1776 erwirbt Hegels Vater ein Haus in der sogenannten „Reichen Vorstadt“. Damit zieht die Familie in ein eigenes Haus in einer guten, durch die bürgerliche Mittelschicht geprägten Wohngegend. Von der Röderschen, später Langen Gasse (heute Lange Straße 7) aus erreicht Hegel unter anderem die Schule fußläufig in kürzester Distanz.

In diesem Haus wird am 27. August 1770 Georg Wilhelm Friedrich Hegel geboren als ältester Sohn des aus Tübingen stammenden Rentkammersekretärs Georg Ludwig Hegel und seiner Frau Maria Magdalena Luisa, einer geborenen Fromm aus Stuttgarter Familie.

Das Haus, in dem sie in Stuttgart wohnte, gehörte Johann Christoph Günzler, einem Stiefsohn von Hegels Großmutter. Günzler war mit Hegels Vater eng befreundet gewesen und nach dessen Tod zeitweilig Bevollmächtigter in den Erbschaftsverhandlungen der Geschwister Hegel. Dieses Erbe gewährte schließlich Hegel den kleinen finanziellen Spielraum, seine Hauslehrertätigkeit aufzugeben, um wenig später die erste Universitätsstelle als Privatdozent in Jena anzutreten.

Schon früh für das Theologiestudium am Tübinger Stift vorgesehen, hätte der typische Bildungsweg für Hegel ab dem zehnten Jahr den Besuch von Klosterschulen bedeutet. Obwohl er die erforderlichen Examen über mehrere Jahre ablegt, verbleibt er aber bis zum Abitur auf dem Stuttgarter Gymnasium – damals dem einzigen in ganz Württemberg – und erhält hier eine humanistisch ausgerichtete Bildung.

Mit seinem Konfirmationslehrer Georg Friedrich Griesinger hat der junge Hegel großes Glück: Der Theologe hatte zunächst Mathematik und Physik studiert und war auch in der neueren Dichtung sehr belesen. Er war Vertreter der rationalistischen Aufklärungstheologie. Ihm wird ein großer Einfluss auf Hegels Religionsverständnis und sein Interesse an Volksbildung und Pädagogik zugeschrieben.

Nachdem Hegel bereits mit drei Jahren in die „deutsche“ Schule eingeschult worden war, besucht er, wahrscheinlich seit seinem sechsten Geburtstag 1776, das Stuttgarter „Gymnasium Illustre“, das damals ganz unweit des elterlichen Hauses gelegen war.

An dieser Stelle stand einst das stattliche, 1932 abgebrochene Elternhaus von Hegels Schulfreund August Hauff. Hauff stammte aus angesehener Stuttgarter Familie und war mit den Hegels entfernt verwandt. Der spätere Jurist war „eine gewinnende Erscheinung von feiner Intelligenz und weltmännischer Bildung“. Es war Hauff, der Hegel nach Abschluss des Studiums 1793 seine erste Hofmeisterstelle in der Schweiz vermittelte.

Anders als Hegel, der das Stuttgarter Gymnasium besuchte, kam sein jüngerer Bruder Georg Ludwig (*1776) mit zehn Jahren auf die Hohe Karlsschule. Als sogenannter „Stadtstudent“ durfte er aber zu Hause bei der Familie wohnen. Berühmtester Schüler der Hohen Karlsschule war Friedrich Schiller. Seinen „Fiesko“ widmete Schiller später dem geliebten jungen Karlsschullehrer für Philosophie: Jakob Friedrich Abel.

Von Beginn an zählt Hegel zu den Klassenbesten, in den letzten Jahrgängen ist er durchgehend Primus. Er wird von manchen seiner Lehrer auch außerhalb der Schule gefördert und erhält zudem Privatunterricht bei weiteren. Besonders gern und viel befasst der gute Schüler sich u. a. mit Geschichte und vor allem mit klassischen griechischen und lateinischen Autoren. Ein weiteres Steckenpferd sind Mathematik und Physik.         Slots/Bilder: Plan Roth/Abel, 1794: Ausschnitt  Plan von Stuttgart, C. F. Roth/G. F. Abel, 1794 (Detail). Württembergische Landesbibliothek Stuttgart [online] => bitte geeigneter Ausschnitt aktuelles Foto  StadtPalais – Museum für Stuttgart / Foto: Yannick Stechmeyer-Emden Foto des Modells  Gymnasium Illustre im Architekturmodell, K. Weingand, ca. 1950-60. StadtPalais – Museum für Stuttgart / Foto: die arge lola Titelkupfer aus „Fundation und Ordnung … Gymnasii zu Stuttgart“, 1686  Fundation und Ordnung des … Gymnasii zu Stuttgart, 1686: Titelkupfer. [Scan]

Von hoch oben blickt die steinerne Statue des Philosophen Hegel von der Seitenfassade des Stuttgarter Rathauses in der Eichstraße hinab. Ganz frontal gezeigt und mit ernst würdevollem Ausdruck ist Hegel, ein dickes Schriftstück unter dem Arm, durch den Talar als Professor gekennzeichnet. Gewürdigt ist der reife, vor allem in der letzten Lebensphase in Berlin zu Ruhm gelangte Hegel.

Günzlers Sohn Heinrich folgte 1786 dem Vater im Amt und stieg 1799 zum Stuttgarter Oberamtmann auf. In dieser Funktion saß er im Jahr 1800 in der Herzoglichen Untersuchungskommission, vor der sich auch Hegels verhafteter Freund August Hauff gegen den Vorwurf der revolutionären Konspiration verteidigen musste. In den Akten findet sich auch Hegels Name.